# Статистические характеристики по временной реализации
## Волнения
### Общие положения
Определение статистических характеристик волнения по временной реализации $t_i$ взволнованной поверхности в точке $h_i$. При анализе статистических характеристик волнения используются следующие характеристики приведенные в таблице.

| Обозначение  | Наименование                                                                                                 | Размерность       |
| ------------ | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | ----------------- |
| $H_{max}$    | Largest wave height in the sample </p><p> Наибольшая высота волны в выборке                                  | [m] </p><p> [м]   |
| $H_{av}$     | Mean wave height </p><p> Средняя высота волны                                                                | [m] </p><p> [м]   |
| $H_{rms}$    | Root-mean-square wave height </p><p> Среднеквадратичная высота волны                                         | [m]$ </p><p> $[м] |
| $H_{1/3}$    | Average of the highest third waves </p><p> Средняя высота волны самой высокой трети волн                     | [m] </p><p> [м]   |
| $H_{m0}$     | Estimate based on the rms surface elevation </p><p> Четырехкратное стандартное отклонение высоты поверхности | [m] </p><p> [м]   |
| $H_s$        | Significant wave height </p><p> Значительная высота волны                                                    | [m] </p><p> [м]   |
| $H_{n prob}$ | Wave height of n-% probability </p><p> Высота волны n-% обеспеченности                                       | [m] </p><p> [м]   |
| $T_s$        | Significant wave period (average over highest third waves) </p><p> Значительный период                       | [s] </p><p> [с]   |
| $T_z$        | Mean zero up-crossing period </p><p> Средний период при переходе через невзволнованную поверхность снизу     | [s] </p><p> [с]   |
| $T_c$        | Mean crest period </p><p> Средний период прохождения вершин                                                  | [s] </p><p> [с]   |

Для определения статистических характеристик производится вычисление следующих характеристик:
1. По временной реализации определяются моменты времени $t_z$ перехода взволнованной поверхности $h_i(t_i)$  через невзволнованную снизу;
2. По количеству интервалов времени $t_z$ определяется количество волн $N_H$;
3. По интервалам времени $t_z$ определяется периоды перехода через невзволнованную поверхность каждой волны $T_i$;
4. В каждом интервале времени $t_z$ определяется высота волны $H_i$. Высоты волны определяется как разность  между максимальной и минимальной координатой $h_i(t_i)$, промежуточные пики отбрасываются.

### Наибольшая высота волны
Наибольшая высота волны в выборке [м] определяется по формуле
> $$H_{max}=max(H_i)$$

### Средняя высота волны
Средняя высота волны [м] определяется по формуле
> $$H_{av}=\frac{1}{N_H} \sum{H_i}$$  

### Среднеквадратичная высота волны 
Среднеквадратичная высота волны [м] определяется по формуле
> $$H_{rms}=\sqrt{\frac{1}{N_H} \sum{H_i^2}}$$

### Средняя высота волны самой высокой трети волн
Средняя высота волны самой высокой трети волн [м] определяется по формуле
> $$H_{1/3}=\frac{1}{N_H/3}\sum_1^{N_H/3}H_{imax}$$
где $H_{imax}$ - высоты волн самой высокой одной трети волн [м].

### Четырехкратное стандартное отклонение высоты поверхности 
Четырехкратное стандартное отклонение высоты поверхности [м] определяется по формуле
> $$H_{m0} = 4\sigma(h_i)$$

Стандартное отклонение высоты поверхности $\sigma(h_i)$, м, определяется по формуле
> $$\sigma(h_i)=\sqrt{(Var[h_i])}$$ 

Дисперсия высоты поверхности $Var[h_i]$, м<sup>2</sup>, для определяется по формуле
> $$Var[h_i]=\frac{1}{N_h}\sum_1^{N_h}(h_i - h_{mean})^ 2$$
Cреднее значение взволнованной поверхности [м] определяется по формуле:
> $$h_{mean}=\frac{1}{N_h} \sum{h_i}$$
где $N_h$ - количество точек во временной реализации. 

 ### Значительная высота волны
Значительная высота волны [м] определяется Четырехкратное стандартное отклонение высоты поверхности
> $$H_s=H_{m0}$$

### Высота волны n-% обеспеченности
Высота волны n-% обеспеченности [м] определяется как (100-n)-й процентиль $H_i$.

### Значительный период
Значительный период [с] определяется как средний период самой высокой трети волн по формуле       
> $$T_s=\frac{1}{N_H/3}\sum_1^{N_H/3}T_{imax}$$
где $T_{imax}$ - периоды волн самой высокой одной трети волн [с].
 
 ### Средний период при переходе через невзволнованную поверхность снизу
Средний период при переходе через невзволнованную поверхность снизу [с] определяется по формуле
> $$T_z = \frac{1}{N_H} \sum{T_{zi}}$$
$T_{zi}$ - период поверхности волны при переходе через невзволнованную поверхность снизу [с].

### Средний период прохождения вершин
Определение среднего периода прохождения вершин [c] производится в следующей последовательности:
1. По временной реализации определяются моменты времени $t_{locmax}$ всех локальных максимумов;
2. По количеству интервалов времени $t_{locmax}$ определяется количество волн $N_{locmax}$;
3. По интервалам времени $t_{locmax}$ определяется периоды прохождения вершин $T_{ci}$;
4. Средний период прохождения вершин определяется по формуле
> $$T_c = \frac{1}{N_{locmax}} \sum{T_{ci}}$$

## Качки
### Общие положения
Определение статистических характеристик параметров движения судна при качке по временной реализации $t_i$ параметра $y_i$. Под параметрами движения понимается крен, дифферент, курс, перемещения по трем координатам или их производные. При анализе статистических характеристик амплитуд используются следующие характеристики приведенные в таблице.

| Обозначение  | Наименование                                                                                  | Размерность     |
| ------------ | --------------------------------------------------------------------------------------------- | --------------- |
| $y_{min}$    | Minimum value </p><p> Минимальное значение в выборке                                          | [m] </p><p> [м] |
| $y_{max}$    | Maximum value </p><p> Максимальная значение в выборке                                         | [m] </p><p> [м] |
| $y_{av}$     | Mean value </p><p> Среднее значение параметра движения                                        | [m] </p><p> [м] |
| $A_{max}$    | Maximum amplitude </p><p> Максимальная амплитуда                                              | [m] </p><p> [м] |
| $A_{av}$     | Mean amplitude </p><p> Средняя амплитуда                                                      | [m] </p><p> [м] |
| $A_{rms}$    | Root-mean-square amplitude </p><p> Среднеквадратичная амплитуда                               | [m] </p><p> [м] |
| $A_{1/3}$    | Average of the highest third amplitude </p><p> Средняя амплитуда самой высокой трети амплитуд | [m] </p><p> [м] |
| $A_{m0}$     | Estimate based on the rms amplitude </p><p> Четырехкратное стандартное отклонение амплитуды   | [m] </p><p> [м] |
| $A_s$        | Significant amplitude </p><p> Значительная амплитуда                                          | [m] </p><p> [м] |
| $A_{n prob}$ | Amplitude of n-% probability </p><p> Амплитуда n-% обеспеченности                             | [m] </p><p> [м] |
| $T_s$        | Significant period (average over highest third amplitude) </p><p> Значительный период         | [s] </p><p> [с] |
| $T_z$        | Mean zero up-crossing period </p><p> Средний период при переходе через среднее значение снизу | [s] </p><p> [с] |
| $T_c$        | Mean crest period </p><p> Средний период прохождения вершин                                   | [s] </p><p> [с] |

Для определения статистических характеристик производится вычисление следующих характеристик:
1. По временной реализации определяются моменты времени $t_z$ перехода параметра движения через $y_i(t_i)$ через среднюю величину снизу, а также все моменты времени $t_{halfi}$ перехода параметра движения через $y_i(t_i)$ через среднюю величину .   величина $t_{halfi}$ используется для остальных характеристик;
2. По количеству интервалов времени $t_{halfi}$ определяется количество амплитуд $N_A$;
3. По интервалам времени $t_{halfi}$ определяется полупериоды  перехода через среднюю величину каждого цикла $T_halfi$;
4. В каждом интервале времени $t_{halfi}$ определяется амплитуда качки параметра движения $A_i$ . Амплитуды определяются как  разность между максимальным и средним значением, промежуточные пики отбрасываются. На каждом интервале находится средняя амплитуда $A_{i}$.

### Расчет амплитуд
Амплитуды качки параметров движения определяются аналогично определению статистических характеристик высоты волны, при этом вместо высоты волны подставляется амплитуда качки.
### Средний период прохождения вершин
Средний период прохождения вершин парамеров движения определяется аналогично определению среднего периода прохождения вершин  волн.
### Средней период при переходе через среднее значение
Средней период при переходе через среднее значение определяется аналогично  определению среднего периода прохождения через ноль волнения.
### Значительный период
Значительный период качки параметра движения определяется аналогично определению значительного периода волнения, с учетом удвоения полупериода$t_{halfi}$.